اسباب ظاهری و کف آبنه حاسبین، محاسبش را به ما واگذار کن.
از شیطان را گیاید و کم الفقر، شیطان شما را می‌ترساند.
وعده‌ی فقر می‌دهیم که آینده چین بیشود، با این گرانی، با این اوضاع، ازدواج، مقدمات.
و یامارو کن بالفحشا، دستور می‌دهی که برای دعوی فقر برو سراغ کارهای زشت.
واللهو یا ادوکم بخورتن منهو و فضلا.
فضل با منه، یعنی اونه که بیشتر از استعقاق توسل می‌گوید فضل.
کار خود تماماً فضله، خدا می‌گوید من فضله به تو وعده می‌دهم، او فرق را به تو وعده می‌دهد.
واللهو واسه اون علیم، خدا واسه است، نگو موسی است.
هر تفصیل که نگاه می‌کند می‌گوید واسه اون، یعنی موسی اون.
و می‌گوید صلحات مجرات گیای به معنی مزید یکینجا است، این طور نیست، خدا واسه اون.
عین ماتو و لوف سمامچالله.
یا واس المغفر.
اون مغفرتش است، اینجا خودش است که واسه می‌بری.
خودش هم واسه.
ترس این با این ادبیات دیگر در زندگی ترس نیست.
تاریخ هم این را نشان می‌دهد که بیشترین در ترس‌ها موخیدین بودند.
شکنجی‌ها دیدند با اره سرش نبریدند، تو دیگ جوشاندند و از هم بیاران، با اره سرش نبریدند.
ولی کوتاه نمی‌بردند.
سیاد و شادها را نمی‌خواستند کوفیون بکوشند.
می‌دانستند که ووال دارد، تبعات دارد.
ذره‌ذره مصیبت بیشترش می‌کردند که شاید تسلیم بشود.
اون لحظه که تیر زدند به حضرت علی‌یاصغر، او ملئون گفت، علی‌الوالد عمل ولد.
پدر را بزنم یا فرزند را بزنم؟ یعنی می‌توانند قالند پدر را بزنم، همه چیز تمام بشود.
یک سطلی را نصیبت می‌کشیدم بالا، که سیاد و شادها تسلیم بشود.
اما هرچه نصیبت می‌رود بالا، صورتش نورانه‌تر می‌شد.
این را خبرنگار یزید می‌نویسد با.
می‌گوید من اواخر غیر سیاد و شادها از هیچ‌کس ننوشتم.
چون آن قدرها را مجذور کرده بود محو او بودم.
هرچه شهید می‌آمد صورتش نورانه‌تر می‌شد، این عدب یخت.
وقتی که بلال را ابو جهل و ابو لهب زیر سنگ‌ها گذاشته بودند، با سنگ لهش می‌کردند.
هرچه سنگ لهش می‌زدند می‌گفت اخد، اخد، اخد، اخد.
چرا می‌گفت اخد؟ چون می‌دانست که آن‌ها مشتکند.
بدترین کلمه بود این‌ها اخد است.
الان این اخد بگوید، آن‌ها عصبانی می‌شوند، بیشتر زرجت می‌دهند.
دیدند که این طوری نشد، گفتند که اگر، بالاتر از این.
شکنجه‌بلد بودیم، او را بر تو جاری می‌کردیم.
او را من از زیر سنگ‌ها گفت، اگر من کلمه‌ای برای شما بدتر از عهد فیدا می‌کردم، من هم او را می‌رفتم برای شما.
یک نویسنده عرب، یک چیزی نوشته و نقد خوشم آمده، می‌گوید جعاف القرآن الكریم.
قرآنی که می‌کنی، می‌بینی عندل از راه انجبد.
یک دختر، بچه‌دار شد، ازدواج را نکرده، ازدواج، بچه‌دار شد.
و رضی تکل من، طفل شیرخوار در گهواره ثبت کرد.
وال عجوز، حملت، وال عاقره انجبد.
اونی که عاقر است نازا است، اصلاً بچه‌دار نمی‌شود، نه که مشکل سندی دارد.
اون بچه‌دار شد.
وال قمارا انشق کرد، قمار منشق شد، یعنی دوپاره شد آبماه.
و نه تا قد طفل، در قصه از عطی یوسف، یک طفلی، اونجا شروع شد.
شهادت داد، بله.
و نائمان است طی از او بعد سنین انتوال، سیصد سال خوابیدند، بعد سیصد سال نه، با این خواب طولانی دوباره بیدار شدند.
وال غلطه غلبت الکثیره، فعی غلیره غلبت رأتن کثیره، باذنالله.
این چی را نشان می‌دهد، چرا خود انقصاره می‌گوید، فقط بخاطر یک جمله.
که فلا و ترنه تو من رحمت الهه ابدا، هیچ‌گاه نباید مایز بشید.
چیزی نشد، در دستگاه الهی نداری.
و اینکه کار دست من است.
اصد؟ توحید این است که خدا را یکی بدانی.
توحید این است که با خدا یکی باشی.
یعنی همه‌ی کسانی دشوه‌ها در دو عرفه می‌گوید، الهی عقل نمی‌بود، ارادت که ان ارادتی، و به تدبیری که ان تدبیری.
دیر می‌گوید دو چیز فقط ترسیدنی داریم در این عالم.
یکین است که فلا تخافاً نه الا زنبک، از گناهت بترس، از چموشی در این عالم از آن بترس.
چون ذرات عالم جوری درستی داری شعور دارد، عکس‌العمل دارد، رد فعل دارد، اگر شما یک خلافه کردید، تمام اضطرحاتی نمی‌فهمند.
در برابر تو گارد می‌گیرند.
تو فکر می‌کنید که اثرش نمی‌بینی، هم در دنیا؟
هم در آخرت.
روایت است که کسی که گناه کرده در آخرت گناه شود که می‌بیند ملکتش را دمعت ایناهو گیخن و دما چشمش دیگر به جای اشک، شرک و خون جریح می‌کند.
از گناهت بترس؟ دوم، از خدایت بترس. خدا هم ترسناک نیست. خدا شایسته در موضوع محبت.
یعنی محبتی که خدا دارد برای بشریت.
تعبیین بشود. از یک جهت واهم واهم است که دیگر، حساب و کتاب به هم پریزد.
خدا به قلم، قلم که خر کرد به قلم گفت بنویس. قلم چه کار است بنویسد؟ قلم که بخواهد بنویسد با آرادی خودم می‌نویسد.
خیلی مهم است برای ارباب قلم، اصحاب قلم، به قلم گفت بنویس. اولین جمله که قلم نوشته است در کائنات، از طرف خدا نوشت.
اردت واب...
عطور بله من طاق...
به، به، به...
اردت واب... عطور بله من طاق...
یعنی مشتری شما هستم. چه تکری می‌آیی خدا؟ چم اتیلون نظر ول کمال آیرج او... چم پشتر تو نگاه بکنم؟
آن‌ها که گناه کردند و برنگردند... اصلاً مست می‌کند بعض جملات از خدا... وحق که علیه انی اخبک...
دستم با حقی که تو داری در گردن من...
من تو را دوست دارم... تبدیل نگاه کنی؟
و وقتی که... نمی‌گویی قسم به حق من... یک قسم به حقی که تو داری... یعنی ببین چه حد انسان را برد بالا... می‌گویی تو در گردن من حق داری...
در قرآن بارها از حقی که ما داریم ثبت کرده... که آن حقاً علینا نصر مومنین...
یا... ان علینا للهده... هدایت یک چیزی سبق شماست در گردن من... خدا را ببینید... به ذره می‌گردد... به ذره می‌گوی تو حق داری در گردن من...
و حق که علی... و وقتی که سرش سفید می‌شود... در روایت است که وقتی سر انسان سفید می‌شود... خدا می‌گرد که... شابش ای برج... عبدی... شابش ای برج... سرت سفید شد...
از من هیا کن... من بعد از سفیدی سرت از تو هیا می‌کنم... خجارت می‌کشم که تو را گرفتار کنم... به تو عذاب بدهم...
ای جارم... اوج محبت... بار... بار... استخیمینی... فنی اصطحیمنی... من از تو هیا می‌کنم... بعد از اینکه سرت سفید شده... یعنی کس که سرت سفید شده... یه عمری گذرانده... درد و رنج‌ها با زحمت بدیده...
الان بدن دیگه... از کار افتاده است... احتیاجی به عنایت داده... کسی... دستی سرش بکشه... خدا می‌گوی... منا... هیچ‌کس نیست...
اون وقت... آنجا فقط... گریه است... چطور می‌توانی تشکر بکنی... بعضی وقت‌ها... تشکر... گریه است... آقا رسولالله گریه می‌کرد... می‌گفتند... چرا گریه می‌کنی... اینقدر چرا گریه می‌کنی... می‌گفت... افالا اکونه عبداً شکرو... یعنی کنه نعمت می‌فهمید... یعنی که زبان می‌شود زبان اشک... اشک خواهسته را ندرسان... چه قدرت بود...
حالا... خدا... چگاه از خدا بته است... یاما لایخافه الا ادلح...
حالا خدا... یک عدالت تو ترسیدنی است... باز عدالت بهش می‌رسی... عدالت زیباترین... مفهوم است در زندگی بشر... و زیباترین مرتبه... مرتبه‌اش در آخرت... زیبایی آخرت... امان عدالت خداست... بالاتر مرتبه زیبایی و جمال... تجلی می‌کند در آخرت به عنوان... عدالت خدا... چرا... چون یک ذره را هم حساب می‌کند... ما یعظمان ربکم به مسقال ذرت فلارزم الافستما... این می‌شود جمال...
از عدالت کی می‌ترسد... آن‌ها که حساب پاک است... از محاسبه... چپاک است... نگاهد بترسید... در این حال... خودمان را می‌اندازیم به دامن خود خدا... خیلی خوش آمد از یک آقایم... گفت که رفتم نشهد... گفتم... ای امام رضا... من خیلی می‌ترسم... در این روزگار تارک... بچه‌هایم چه می‌شود... گفت... یا عبال حسن... بچه‌هایم را انداختم به دامن تو... تو این تربیت آن‌ها را تولید... از فتن آ
. سپردم دست تو... خودتو باید می‌اندازی دامن خدا... در عدیث قطعی‌اتیسک خدا... بیشتر از مادر به فرزندش... به بندگانش... مهربان است... رسول خدا از دم عرضیه... جای دهد می‌شد... یک تنوری بود... یک زنی... آنجا پخت و پذ می‌کرد... گفت... یارست خدا... یک سوالی دارم... الان این تنور را می‌بینی... من بچه‌ام را داخر تنور نمی‌اندازم... چطور خدا بندگانش را می‌سازاند؟ عرض است که کسی بگه...
فقط... در حدیث از خدا می‌قسم می‌قورد... می‌گوید... فقط کسی مشتک نباشد... من به آتش جهنده نمی‌برم... فقط آن را نداشت نباشد... رسول خدا گیه‌گه کرد... گفت کسی که بگه... لا اله... الاالله... خدا... از آن را می‌کند... بنابراین... رسیدیم به این مطلب که... ترس... در مکتر تربیتی... ترس باید حل بکند...
شاهد عاری فرماندهیم... شاهد عاری فرماندهیم...
قرآن کتاب توحید است...
از ترس رد شدیم...
امید... می‌خواهم گوید که قرآن... قرآن... کتاب توحید است... توحید هم... حلال مشکلات است...
چون توحید معنی‌شان است که... غلای اخشونه آفردن ان‌الله... توحید این است که... ان‌الله... ان‌امعی ربی... سیاه‌دینی... سیاه‌دینی...
توحید یعنی علیه‌الله به کافه نبده...
امیرالمومنی می‌گوید که من از تورات... چند جمله پیدای کردم... دوازده جمله... دوازده آیه از تورات اتخاب کرده‌ام... به عربی ترجمه کرده‌ام...
هر روز سه مرتبه آن‌ها را می‌خوانم... یعنی بعضی مطالب هست که یک باید ترک می‌مشوی به اذان...
آنقدر من خوشم می‌آید... ببینید... تورات اصلی این است...
یعنی که... مثلاً تلمود را ببینید... تلمود شرح تورات... بالاخره مطالبی است که... با آن جنبه‌ی سماوی دین... مطالبی است که... سازگار نیست...
تورات اصلی این است... ببینید... می‌گوید دوازده جمله پیدای کرده‌ام... انتخاب کردم... هر روزی نمی‌خوانم... اولش... یبن آدم...
لا تخافند من زی سلطان مادام سلطان باغیا... و سلطانی باغ لا بینفد ابدا...
یبن آدمیان به همه می‌گوید... مسلمان اینا نیسا... لا تخافند من زی سلطان... از یک صاحب سلطنت... یک پادشاه... نترس... کسی که سلطه دارد... چه پادشاه باشد... چه پایین درد... نترس... ببین... دین دارد... تمام ادیان اینجوری است... من این را آوردم بگویم که تا ادیان دیه... هم همین‌طور است...
لا تخافند من زی سلطان... مادام سلطانی باغیا... مادام که در سریر سلطنت من هستم... نترس... صاحب تو منم... و سلطانی لا بینفد ابدا... سلطنت من هیچ‌گاه تباه نمی‌شود...
چه قادم دلش قرص می‌شود... یک... دو... یبن آدم... لا تخافند فوت الرزق... از فوت الرزق نترس... از فوت رزق می‌ترسد... رشوه می‌گیری... از فوت رزق می‌ترسد... خیانت می‌کند... دزدی می‌کند...
نقر پنهانی به بیت‌الما می‌زند... لا تخافند فوت الرزق... مادام خزائنی ممنوع... مادام که خزائنی من پر است... و خزائنی ممنوع... ابدا... خزائن من همیشه پر است... هیچ‌گاه خالی نمی‌شود...
و وقت قحطی... همه تو صف نون بودند... یک بنده‌ای خیلی خوشحال بود و می‌چرخید و می‌رقصید... یکی عصبانی شد و صداش کرد گفت چه را این‌قدر خوشحالی... گفت من جدا...
یک اربابی دارم... انبارش پر گندمه و پر آرد... برای چه باید ناراحت باشم... غصه‌های چه باید بخورم... ولی او... ای عجب... سال‌ها انبار او پر بود... و ما از نه فکر نکرده بودیم ببین... و این عبر فهمید...
همین‌طور است... هیچ آرامشی... هیچ اطمینانی... هیچ تو معنی نهی... مثل اتصال به مقده علی... برای...
ما خیلی بخته غافلیم... آج آور...
بله... بله...
یعنی باور جدی داشته باشد که کاردست خدا است...
حاج شیخ می‌گفت... اگر خدا بخواهد... مست عرضه... اگر خدا بخواهد... از دیوار پول در می‌آورد...
محروم شهید ثانی می‌گفت که... بر امون یه طول مرید... می‌گفت... از این روزی که من طلبشدم تا الان... اگر چراماتی که دیدم از خدا بخواهم بنویسم... بلغت تألیف مای علم الله...
خدا می‌داند تألیف را کجا می‌نویسد...
عجیب...
علامه جعفرین می‌گفت که هیچ پول نداشتم... گوشنه گوشنه بودند... تو دلیم افتاد که یک شیر برنج بخورم... رفتم گفتم این گیره خورد و خورما بکشم به بکار... بخوردم برنج و اینا... اون وقت اینا را گفتم که... وقتی تحویل داد به من... گفتم بنویس به حساب دفتر... با پررویی از دستم گرفت گذاشتم این طرف... گفت پولش را بیاید بد ببر...
یفتر... مفتر... رفتر...
من هم به همین‌طوری آمدم... برگشتم خیلی... پکر... ناراحت... توجهه در فزیه... خوابیده بودم... درست کشیده بودم... توجهه بغلیم یک بچه بود از تهرون... طلقه‌ای بود... جوان... از تهران خیلی پولدار بود... معالم را آورد گذاشت چرا من... گفتی چه می‌گویی معالم... کتاب معالم... من را هیچ حوصله نداشتم... گفتم برو بعداً بیایم من... الان حوصله ندارم... رفت... دیدم یک شیر برنج اهلا با تمام م
گفت که... آج را از دهران گشنستید... این را بخورید... بعد این کتاب را من توضیح بدهید... این را بخورید توضیحتان بیاید سر جای... شیخ محمد طبیعی بافتی را رضا خان گرفت... با خودش پرتهران... حادشیخ محمد طبیعی گفت که این می‌می‌رود غذای... رضا خان را نمی‌خورد... یک چیزی ببرید بهشان... از آن طرف... شیخ محمد طبیعی بافتی را تو زندان... هر چه می‌آورد نمی‌خورد... آخر
می‌گویی خدایا... خودت گفتی و ممن تابت اله علی‌اله رضگه‌ها... خودت گفتی و کم من تابت اله تحمل رضگه‌ها... اله رضگه‌هو و یاکوب... آخه منم تابه... منم جنبنده... منم دارم می‌جنبم... می‌گفت تا این را گفتم در باز شد... گفت آن‌ها چه غذا فرستاده... می‌گفت تا آخر عمرم من خجالت می‌کشم... و به قرار خجالت بکشم از خدا... که به خدا عصبانی شدم... خدا فورا را بفرما...
این این یقین می‌خواهد... اعتماد می‌خواهد... بله...
فرمود خلق تو کرد لیل عبادت... فلاط الاب... بازی نکنی... بله... طور خلق کردن برای عبادت... فلاط الاب... بازی نکن... یعنی عمرت به بازی نگذرد... مراد این است که حدافتر زندگی... اگر بازی باشد همه چیز لغو می‌شود... کل کائنات برای توست... کل کائنات که برای بازی... بازی نکنی یعنی سرسری نگیرید همه چرو... یعنی با زندگی بازی نکنی... بازی نکنی... فلاط الاب... و الا خود دین...
اعتقاد دارد که انسان نیاز فطری دارد برای سرگرمی... رسول خدا فرمود... ادهو... سرگرمی برای خودتان را ارز کنید... ول عبو... بازی بکنید... فئنی عکره و انیورافیکم القلزت... من دوست ندارم در عمت من القلزت دیده بشود... یعنی می‌خواهم شاد باشد... می‌خواهم که سرحال باشد... همین شادی همین بازی کردن‌ها مقدمه بشود که به صورت شار شده سرحال...
با خدای خودشان... رابطه‌ی زیبایی داشته باشد... بسیار... یعنی تو زندگی نشاط و سرگرمی هم لازم... ولی با دنیا و آخرتان بازی نکنید... خیلی خوب... نکته‌های خوبی را شنیدیم... الحمدلله... خیلی ممنوع... مچکرم از حاجه‌ی عاملی عزیز... چون... حسن عاقبت نبرندی و زاهدی است... آن به که کار خود به عنایت رها کند... تا سلامی دوباره...
و فی ابیاتهم نزن کتاب... نزن کتاب... و هم حوجج الیله... علی‌البرایب... بیهم و بیجدیم... لایستراب... لایستراب...
براری احمدین و بنوعلین... خلیفت‌هو فهم... لب‌اللوباب... لب‌اللوباب...
فی علی محمدین عریف‌السواب... و فی ابیاتهم نزن کتاب... نزن کتاب... نزن کتاب...
و هم حوجج الیله... علی‌البرایب... بیهم و بیجدیم... لایستراب... لایستراب...
مستقیم... ولکن فی مسلی... کیهی عقاب... عقاب...
فی علی محمدین عریف‌السواب... و فی ابیاتهم نزن کتاب... نزن کتاب... نزن کتاب...
فی علی محمدین عریف‌السواب... و فی ابیاتهم نزن کتاب... نزن کتاب... نزن کتاب... و هم حوجج الیله...
خب دوستان عزیز شب شما به خیر باشه همچنان با شما هستیم از پخش شبکه رادیویی معارف و برنامه‌ها را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
روایتی هست به دست ما رسیده مستند و معتبر...
و ظاهراً از چند امام هم نقل شده به تعابیر مختلف با این مضمون که کلام و نا اهل‌البیت یهی‌القلوب یا حدیث و نا یهی‌القلوب حرف ما اهل‌بیت دل‌ها را زنده می‌کند ما کار خاصی قرار نیست بکنیم فقط حرف اهل‌بیت را سخن آن‌ها را مرام آن‌ها را و مشی آن‌ها را به مردان آن‌ها را می‌کند.
آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها را می‌کند که آن‌ها ر
تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت، انوان سخن ماروایات کافی شریف از کتاب‌الایمان والکفر، باب شصت و هفتم، انوان این باب را مرحوم کلینی رضوانالله علی، باب‌الاستقناع عن الناس قرار دادن.
پیام مجموعه‌ی هفت روایت این باب این است که انسان تا می‌تواند به مردم اظهار نیاز نکند.
می‌دانید همان‌طوری که سفارش شده ما باید حواسمان به گرفتارها باشه، به نیازمندان باشه، گرفتاری‌هایشان را برطرف کنیم، ما صدها روایت در این زمینه داریم ولی از این طرفم سفارش شده که انسان تا می‌تواند...
اظهار نیاز نکند، آبروی خودش را حفظ کند.
در روایت خواندیم ان‌الله فوز علی‌العبد کل شیئین، خدای متعال همشی را به بنده واگذار کرده الا اضلال نفسه‌ای...
اجازه ندارد خودش را ضلیل کند، عزت خودش را از بین ببرد، الاضطه‌الله ولی رسوله‌ای ولی المؤمنین، مؤمنین باید عزیز باشند عزتشان حفظ بشود.
یکی از راه‌های حفظ عزت این است که انسان تا می‌تواند از اظهار نیاز به دیگران خودداری کند جمعاً حرف روایت در این باب هست روایت چهارم را می‌خوانیم.
از عبدالاعلا، می‌گوید از امام صادق علیه السلام شنیدم، عبدالاعلا ابن عین، چند برادران از اصحاب خوب امام صادق علیه السلام هستند.
و ذراره معروف‌ترینشان هست، ذراره ابن عین، این برادرشه، عبدالاعلا ابن عین، عبدالاعلا ابن عین.
می‌گوید شنیدم از امام صادق علیه السلام اذرات فرمودند، طلب‌الهوائج الی الناس، اصطلاب للاذ و مذهبت للهیاء ولی یاس و ممافی عید الناس، عز للمؤمن فی دینه و طمعه و فقرات فقرات.
ولی حاضر.
این که انسان دست نیاز به سوی دیگران دراز کند، عذرت فرمودند دو تا آسیب دارد، اولاً اصطلاب للاذ، عزتش از بین می‌رود، اصطلاب به معنای اختلاس، از دست دادن، از بین رفتن، عزتش از دست می‌رود، معلوم است کسی دست نیاز پیش دیگران دراز کند، حتماً عزتی که قبل از این داشته، آن عزت دیگر باقی نمی‌کند.
و دوم، و مذهبتن للهیا، یعنی هیایش از بین می‌رود، به هر حال انسان می‌دانید اظهار نیاز به این آسانی نیست، ولی وقتی یک بار، دو بار، سه بار دیگر عادت می‌کند، اون هیایی که روز اول داشت دیگر کمکم از بین می‌رود و طلب هواعج و گدایی برایش عاده می‌شود، روز اول سخت است، دوم سخت است.
پس بنابراین هم عزتی که از دست می‌دهد و هم شاید بدتر از این، بالاتر از این، بی‌هیا می‌شود و نقطه‌ی مقابلش، ولی یاس و مما فی عید الناس، هم اگر نه، انسان از آنچه دست مردم ناامید باشد، یعنی چشمش به دست مردم نباشد، نقطه‌ی مقابل عزل للمؤمن، باعث عزت مؤمن می‌شود فی دینه‌ای، این یک مؤمن عزیزی است.
دین‌داری‌اش یک مؤمن باعظتی است، و جمله‌ی آخر، وَالطمع هو الفقر الحاضر، اینکه انسان طمع داشته باشد به دست دیگران، به کمک دیگران، اَلطمع هو الفقر الحاضر، فقر حاضر است.
یعنی شما دست نیاز دراز کردید برای اینکه فقیر نباشید، انسان طمع همین الان فقیر است، چون می‌دانید انسان‌های طمع دیگر به این دزداشت.
از زودیا قانع نمی‌شوند، رازی نمی‌شوند، دائماً نگاه‌شان طمع دیگر، طمع دار دیگر در هر درجه‌ام باشد، باز طمع داری به یک درجه دیگر برسید.
نظام همیشه یک فقری که می‌خواست ازش فرار کنند، فقر دامن‌گیرش است. این تعبیر شبیه تعبیر دیگری است از امیرمامران سلامالله علی در نهجه‌البلاقه، می‌فرماند عجبتو للبخیل.
من تعجب می‌کنم از انسان‌های بخیل. یستعجل الفقر الوی منهوهرب. اون فقری که ازش فرار می‌کند الان دارایش زندگی می‌کند چون انسان‌های بخیل هم همی‌توانند دیگر بخیل گاهی حاضر نیست به دیگران کمک کند گاهی هم بخیل حتی حاضر نیست برای خودش هزینه کند.
خب چرا بخل می‌برزد می‌ترسد فقیر بشود؟
اون فقری که ازش می‌ترسد همین الان گرفتارش است دیگر. شما در نظر بگویید انسان بخیلی که از ترس فقر حتی برای خودش هم حاضر نیست هزینه کند. بخیلا بعضی‌ها حاضر نیستند به دیگران بدهند، بعضی‌ها حاضر نیستند به زن و بچه‌هایشان بدهند، بعضی‌ها حاضر نیستند به خودشانم بدهند. خب چرا به خودش نمی‌دهد؟ از فقر می‌ترسد.
امیرمامانانان فرماندی از تر جلو الفقر الوی منهو حرب. خب تو الان داری فقیرانه زندگی می‌کنی، می‌ترسی خرج بکنی. اون فقری که ازش می‌ترسی الان برای خودت جلو جلو آوردی و در فقر زندگی می‌کنی. انسان تمام همین‌طور است.
الطمع هو الفقر الحاضر. تو طمع می‌کنی برای اینکه فقیر نباشی خب همین زندگی همراه با طمعت همیشه یک فقر آماده‌ای است چون به هیچ درجه‌ای قانع نمی‌شوی همیشه یک نظر بالاتری داری یا آدم‌های دیگری را می‌بینی و همیشه خودت را در یک فقر موهوم نگه‌داشتی.
این دیگر روایات، دیگر روایات دیگر هم از وجود مقدس آقای مامرضی علیه‌السلام.
این هم داستان جالبی هست. عزیزان شنونده انایت کنند.
حدیث پنجم این باب را می‌خوانیم از جناب ابی‌نثر بزنتی.
محمد ابن ابی‌نثر بزنتی که از اصحاب بسیار بسیار خوب امامرضا علیه السلامه می‌گوید وقتی من به حضرت گفتم که بر من یک نامه‌ای بنویسید به فلانی اسماعیل ابن داوود
برای اینکه یک کمکی به من بکنند.
اسماعیل ابن داوود یک جایگاهی داشته، موقعیتی داشته.
حضرت ناراحت شدند.
فرمودند انا اونو بکند طقل و مثل حاضر و شبههو.
انا اونو. من بخم می‌برزمینی. من حاضر نیستم. بده بر این.
تو که از امثال اسماعیل ابن داوود کمک بخواهی. برای چه؟
لاکن اول علا مالی. من خودم بهت کمک می‌کنم.
ببینید امام علیه السلام چه قدر برای آبروی اصحابشان ارزش قائل بودند
با اینکه نامه نوشتن کاری نداشت، از این نامه می‌نوشتند.
فرمودند اونچه از اون می‌خواهی من خودم بهت می‌دم ولی آبروی تو حفظ کن.
اوانو بکند طقل و مثل حاضر.
البته روایت را دو جور معنا کردند بر او ملا مجلسی رضوانالله علی در مرآت‌العقول.
یک معنا شمیدی که ارز کردیم، یک معنا شمیدی باشد که انا از ام نو بکند.
این چی آخه این حاجت؟ چه حاجتی است مثل حاضر آوش به او؟
این چی است که تو به خاطر این مسئله مراجعه کنی به اسماعیل ابن داوود؟
من خودم کمکت می‌کند. یان همان احتمال اول.
انا از آن را بکند طقل و مثل حاضر. تو به امثال اسماعیل ابن داوود و شبیه او مراجعه کنی. نه، نه، نه.
اینا آدم‌های نیستند که شخصیتی مثل تو احمد ابن عبی نثر بزندی از اعصاب بسیار خوب امامه.
اینا آدمی نیستند که تو به آن را رو بزنی. من بر تو نامه بنویسم. من خودم کمک می‌کنم ولی نامه نمی‌نویسم.
چقدر زیبا است امام علیه السلام برای اینکه این آقا را منصرف کند فرمانداز خودم بهت کمک می‌کنم. اینقدر.